[Música]
Irán está enriqueciendo uranio a niveles
casi militares ello podría permitir al
régimen de los ayatolás Tener suficiente
uranio enriquecido en meses o semanas
para construir una bomba nuclear son
cálculos del organismo Internacional de
la energía atómica los avances del
programa nuclear de Teherán se dan en
medio del intercambio de golpes
militares entre Irán e Israel y en un
Oriente medio sumido la tensión por la
ofensiva militar en gaza y por el temor
a una guerra regional
abierta está realmente irán a pocos
pasos de convertirse en potencia nuclear
Qué impacto Podría tener ello para
Oriente medio y la seguridad mundial han
tenido efecto las sanciones occidentales
contra Irán por su programa nuclear se
lo explicamos en dw
analiza las ambiciones nucleares iraníes
no comenzaron con la revolución islámica
de
1979 el régimen anterior el del sha
persa Mohamed resa palavi Aliado de
Estados Unidos y de occidente ya puso en
marcha el primer programa nuclear
sucesivos gobiernos israelíes y sus
aliados occidentales llevan décadas
alertando de que Terán está a pocos
pasos de conseguir la bomba nuclear el
régimen islamista siempre ha respondido
que los objetivos de su programa son
exclusivamente
civiles el acuerdo nuclear iraní firmado
en 2015 por Irán Estados Unidos Rusia
china Francia Reino Unido y Alemania
supuso una victoria de la diplomacia
internacional para frenar una carrera
nuclear en Oriente medio allí Israel es
la hasta ahora única potencia nuclear a
pesar de que no se haya declarado como
tal oficialmente el acuerdo limitaba la
cantidad de uranio enriquecido que Irán
podía almacenar para fines civiles así
como La pureza del mismo también
permitía el acceso de inspectores del
organismo Internacional de la energía
atómica dependiente de la ONU a las
instalaciones nucleares iraníes para
certificar el cumplimiento de esos
compromisos pero en 18 el presidente
Donald Trump anunció el abandono
unilateral de Estados Unidos del acuerdo
lo que lo hizo saltar por los aires a
efectos prácticos ello se plasma en la
evolución de las reservas de uranio
enriquecido acumulado por Irán entre
2008 y la firma del acuerdo en 2015 las
reservas crecieron de manera sostenida
hasta superar los 8000 kg el acuerdo
nuclear iraní supuso una caída abrupta
del uranio enriquecido en manos de Irán
tras La retirada estadounidense del
acuerdo el programa nuclear iraní volvió
a aumentar sus reservas y a dificultar
las inspecciones de la oia lo que hace
sospechar que Teherán persigue la bomba
atómica esto respondió al respecto
Rafael grossi el director general de la
oa en una reciente entrevista concedida
a de vele There is a normal
assumption we talk about break through
Times andose
that metric with the amount of time
required to have the the necessary
amount of enriched uranium which is at
the moment estimated assess as as a
matter of weeks Rather than months Uh
but that does not mean that Iran has or
would have a nuclear weapon in that
space of Time functional nuclear warhead
requ
many other things independently from the
Production of the file material in this
Case the uranium including perhaps Being
tested so While we Say that the
situation is is a situation that
warrants Our alert Because of the
enrichment at Almost Military levels um
we cannot be deriving from that the
that ir has Now a nule
[Música]
weapon diplomacy can only work if you
It's coupled with
um with a credible Military threat or
the willingness to apply that the
Military option If deterrence fails the
real Danger is that a radical islamic
regime Will acquire nuclear weapons in a
few moments I will Sign a presidential
memor
el anuncio de Trump de una batería de
sanciones contra Irán fue solo un
capítulo más de una larga lista de
medidas occidentales contra el país
Trump argumentó entonces que Irán no
estaba cumpliendo el acuerdo y que
estaba más cerca de conseguir armamento
nuclear los expertos consultados ponen
en duda esa tesis y también la
efectividad de las sanciones
occidentales para frenar el programa
nuclear de Teherán en realidad fue el
acuerdo lo que hizo que Irán redujera la
velocidad de desarrollo y no las
sanciones mientras hubo sanciones Irán
ha desarrollado eh su eh tecnología
nuclear
y después de que que Estados Unidos se
fue del acuerdo nuclear Irán lo que hizo
es abandonar también por su parte el
acuerdo nuclear y seguir enriqueciendo
incluso por encima de lo que estaba
antes del acuerdo nuclear por lo tanto
las sanciones que re impuso a Estados
Unidos no sirvieron para nada la
población Es realmente quien sufre las
consecuencias de las sanciones
económicas y este aislamiento no del del
orden internacional que evidentemente
deja claro que Cuanto más alejado este
Irán de digamos del bando Occidental o
de la órbita occidental eh más se va a
reforzar el régimen de cara internamente
sobre todo lo que es el círculo Cerrado
del líder supremo Por qué Porque el
régimen ha demostrado ser capaz a la
hora de reorganizar los recursos
internos no cuando hay menos recursos
que repartir el círculo de de la élite
política se cierra y la élite política
se se cierra en bandas eh sobre todo en
esta cuestión nuclear no que también
apela a lo que es una retórica
Revolucionaria eh apela a la
confrontación política y es a través de
esta confrontación política como el
gobierno y sobre todo el régimen puede
cohesionar internamente y políticamente
y evitar cualquier fisura pero no solo
las sanciones han golpeado a Irán su
programa nuclear se ha visto marcado por
sabotajes ataques aéreos e incluso
asesinatos de científicos iraníes
involucrados en el desarrollo de la
tecnología atómica a pesar de que Israel
nunca ha reivindicado sus ataques su
silencio parece confirmar que sus
servicios secretos están tras ellos para
Israel es vital frenar la bomba atómica
iraní la revolución islámica considera
al menos oficialmente como uno de sus
objetivos la destrucción de Israel que
Terán califica de régimen sionista en
esa guerra soterrada entre Irán e Israel
Estados Unidos también ha jugado un
papel importante para frenar la
expansión iraní en Oriente medio un
ejemplo fue el asesinato en 2020 de
kassem soleimani General de los
guardianes de la Revolución y arquitecto
del llamado eje de la resistencia una
serie de milicias afines a Teherán el
entonces presidente Trump ordenó su
eliminación con un ataque aéreo
estadounidense en Bagdad la capital de
irac el cruce de líneas rojas en el
enfrentamiento entre Israel y el régimen
de Teherán genera un clima de creciente
temor recíproco que acelera la voluntad
de Irán de construir su propia bomba
atómica bueno ser una potencia nuclear y
capacidad de disuasion extra a los
Estados llegar a tener esa capacidad de
producirla cuando quieran es algo que le
puede dar una cierta inmunidad an
ataques externos sobre todo contra
Estados como Estados Unidos Israel eh
que son los que considera Irán que son
los enemigos principales que pueden
atacar a Irán en el caso de Israel se ha
demostrado que aunque sea una potencia
nuclea no declarada eh no le ha servido
de disa eh Irán le ha disparado 300
misiles por lo tanto el tener la
potencia nuclear tampoco te garantiza
que en un contexto de guerra así
asimétrica y guerra no declarada Irán
pueda ser Igualmente
[Música]
atacado una espiral de violencia sin
aparente fin azota Oriente medio a los
atentados de la milicia islamista
radical jamás contra Israel siguió la
ofensiva militar israelí contra la
franja de gaza al bombardeo contra el
consulado de Irán en Siria atribuido a
Israel siguió la respuesta de Teherán
con más de 300 drones y misiles
dirigidos por primera vez contra
territorio
israelí Ese es el contexto en el que se
da la actual carrera nuclear en Oriente
medio en un planeta que ya cuenta con un
arsenal de más de 10,000 cabezas
nucleares repartidas Entre 10 países la
posible consecución de la bomba atómica
por Terán situaría frente a frente a dos
potencias nucleares en una región
inestable y ya explosiva de por sí dos
potencias nucleares capaces alcanzarse
mutuamente en una hipotética contienda
nuclear con el desarrollo paulatino de
drones militares y misiles de diferentes
tamaños Irán ha conseguido un notable
alcance balístico que le permite atacar
en su propio territorio no solo a su
principal enemigo regional Israel sino
también a otros países situados en
Europa la cobertura balística de Israel
no se queda a la zaga la única potencia
nuclear de oriente medio no solo está en
disposición de golpear en su territorio
a todos sus enemigos en la región
incluyo irá sino que además el alcance
de sus diferentes misiles roza los 5000
km de
distancia
tendenc
tendenc of many not irani others as
brandish gaz
[Música]
la más reciente banalización de La
amenaza nuclear en Oriente medio se
produjo el pasado mes de noviembre en el
gabinete del Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu el ministro israelí
de patrimonio el ultraderechista amijai
eliahu puso sobre la mesa la posibilidad
de lanzar una bomba atómica sobre gaza
netanyahu desautorizó posteriormente sus
palabras Es evidente que ahora mismo
netanyahu está siendo cuestionado
internamente dentro de Israel Y a medida
que eh haya más crítica por parte de la
comunidad internacional y los apoyos
sean menores y netanyahu tenga menos
apoyos internacionales la política
exterior de netanyahu va a ser más
agresiva la confrontación política
beneficia tanto al a la ala dura del
régimen iraní como a netan yahu porque
de esa forma pueden condicionar al a la
al sobre todo a la comunidad
internacional y muy importante a Estados
Unidos Es evidente que netan yahu está
marcando la agenda con el foco en Irán
para que no se hable de la cuestión y de
la operación en gaza eh Israel Irán los
dos necesitan tener un enemigo eh Para
justificar tenidas políticas si Irán
destruye Israel se queda sin enemigo se
queda sin la principal justificación
para que exista por ejemplo algo como el
eje de la resistencia contra qué se va a
resistir si no existe Israel el
surgimiento de Irán como una potencia
nuclear aumentaría el riesgo en una
región que ya es de por sí un avispero
el diálogo ha sido hasta ahora el único
capaz de poner límite a la ambición
nuclear iraní La pregunta es si en un
Oriente medio Atrapado en la lógica de
la violencia aún hay lugar para la
diplomacia
[Aplausos]